# RAG
# 📌 Описание проекта

Прототип сервиса вопрос-ответ (Q&A) на основе RAG архитектуры, с возможностью тестирования. 

Система:

* Принимает текстовый вопрос пользователя.

* Находит наиболее релевантные фрагменты информации из предоставленного набора документов (knowledge base).

* Использует LLM для генерации полного, информативного ответа на основе найденных фрагментов.

* Реализована как набор взаимодействующих микросервисов/компонентов, готовых к контейнеризации и развертыванию.

* Имеет потенциал для горизонтального масштабирования.

**Система протестирована и полностью готова к использованию.**

# 📃 Краткое описание сервисов:
**Сервис индексирования** -
принимает путь к данным для обработки, создает векторную БД (`FAISS`). Поддерживается инкрементальное обновление.

Пайплайн:
* Загрузка данных
* Проверка качества
* Очистка и нормализация
* Векторизация
* Сохранение в векторную БД

**Сервис запросов** -
предоставляет API (`FastApi`) для приема запросов (`/query`) с использованием `LangChain`. В качестве LLM - `llama3`, запущенная локально. 

Пайплайн:
* Препроцессинг вопроса
* Поиск ревелантных чанков в векторной БД
* Формирование промпта для LLM
* Запрос к LLM
* Возврат сгенерированного ответа

# ▶️ Установка
1. Клонирование репозитория
```
git clone https://github.com/zolotykh907/RAG.git
cd RAG
python3 -m venv .venv && source .venv/bin/activate
```
2. Установка зависимостей

Для индексации:
```
pip install -r indexing/requirements.txt
```

Для запросов:
```
pip install -r query/requirements.txt
```

# 🚀 Запуск
Систему можно запустить локально, и с использованием `Docker`.

**💻 Локально:**

Для начала нужно установить Ollama для запуска llama3 локально:
```
ollama pull llama3
```
В терминале запустите сервер Ollama, и не закрывайте его:
```
ollama serve
```
1. Индексация
```
python indexing/run_indexing.py
```

2. Запросы (API)
```
uvicorn query.app:app --host 0.0.0.0 --port 8000
```

**🐳 С использованием Docker**
```
docker-compose up --build
```

После этого вы сможете обратиться к сервису запросов по адресу:
```
http://localhost:8000/query
```

# 🔌 Описание API эндпоинта

## /query
Предоставляет сгенерированный ответ на основе поиска и и ответа модели

**📥 Формат запроса:**
```
{
  "question": "Кто такой Юрий Гагарин?"
}
```

**📤 Формат ответа:**
```
{
  "answer": "...",
  "texts": [
    {
      ...
    },
    ...
  ]
}
```

# 📊 Анализ и проверка данных
Всего текстов: `56952`

Средняя длина текста: `449` символов

Мин. длина текста: `1` символов

Макс. длина текста: `11010` символов

**После проверки качества получили следующие значения:**

Пустых документов: `0`

Дубликатов по UID: `0`

Дубликатов по хэшу текстов: `179`, тексты сравнивались по хешу `SHA-256`

Коротких текстов (len<10): `93`

Кол-во текстов после очистки: `56719`


# ✅ Тесты и их запуск
Реализовано покрытие unit-тестами ключевых компонентов:

## test_data_quality (функции препроцессинга текста): 
Тестируются:
1. Нормализация текста:
* Приведение к нижнему регистру
* Удаление пунктуации и лишних пробелов
* Лемматизация слов

2. Вычисление хеша текста:
* Консистентность для одинаковых текстов с разным форматированием
* Уникальность хешей для разных текстов

3. Проверка качества данных:
* Выявление пустых документов
* Поиск дубликатов текстов
* Обнаружение слишком коротких текстов


## test_create_prompt (логика формирования промпта на основе вопроса и релевантных чанков):
Тестируются:
1. Формирование промпта:
* Корректная подстановка вопроса и контекста
* Соответствие заданному шаблону
2. Вызов LLM:
* Передача правильно сформированного запроса
* Обработка возвращаемого значения
3. Формат ответа:
* Проверка типа возвращаемых данных
* Валидация содержимого ответа

Используется MagicMock для изоляции теста от реальной LLM

DummyConfig содержит тестовый шаблон промпта

## test_integration (интеграционный тест, проверяющий работу всего пайплайна Q&A после запуска `docker-compose up` (отправка тестового вопроса через API и проверка наличия ответа)).
Тестируется:
1. Доступность API эндпоинта /query
2. Корректность обработки POST-запроса с вопросом
3. Структура и содержание возвращаемого ответа

Проверяет работу всей системы после запуска контейнера.

**Запуск всех тестов**:
```
pytest tests/
```